# [chapter1] Intro
## 운영체제의 정의
사용자가 필요로 하는 프로그램을 실행시켜 주기 위하여, 컴퓨터 시스템의 하드웨어를 관리하는 시스템 소프트웨어의 하나다.
### 운영체제의 목적
- 컴퓨터 시스템의 자원(CPU, Memory, I/O 장치) 등을 효율적으로 관리. 주어진 자원으로 최대 성능을 내는 것을 목표로하며 이때 형평성있는 자원 배분을 함. 
- 컴퓨터 시스템을 편리하게 사용할 수 있는 환경 제공

### 운영체제의 분류
#### 동시 작업의 가능 여부
- 단일 작업 : 과거의 운영체제 또는 특수 목적을 갖는 하드웨어(ex:엘리베이터)에 적용되는 운영체제
- 다중 작업 : 현대 운영체제는 다중 작업을 지원하는 운영체제
#### 사용자수
- 단일 사용자 
- 다중 사용자 : 단일 사용자일 때에 비해 보안, 자원 분배에 유의
#### 처리 방식
- 일괄 처리 시스템(Batch Processing System) : 입력되는 자료를 일정 기간이나 일정량 모아서 한꺼번에 처리하는 방식. 프로그램의 오류 수정이 어렵지만 급여계산, 지불계산, 연말정산이나 결산 등과 같은 업무 특성상 일괄처리 시스템이 유리한 경우도 있다.
- 시분할 시스템(TSS : Time Sharing System) : CPU 시간을 다수의 사용자에게 균등하게 분할하여 번갈아 가며 처리해줌으로써 각 사용자들은 자신만의 독립된 컴퓨트럴 지닌 것처럼 느끼게 해준다. 라운드 로빈 방식(Round Robin)이라고도 하며, 일괄 처리에 비해 사용자의 대기 시간이 감소
- 실시간 처리 시스템(Real-Time Processing System) : 데이터 발생 시 즉시 또는 데이터 처리 요구가 발생하는 즉시 처리하여 결과를 제공하는 방식으로 화학 공정이나 우주선 운행, 반도체 장비 등 시간적 제한이 필요한 경우 사용된다.
  - Hard Real-Time System : 여러 사건이 발생할 경우, 실행되어야 할 제한 시간이 엄격히 정의된 경우
  - Soft Real-Time System : 제한 시간이 다소 수정이 가능한 경우

### 운영 체제의 구조 
- CPU 스케줄링 : 전체 대기시간 최적화를 위해 어떤 프로그램에 CPU를 배분할지에 대한 할당 계획
- 메모리 관리 : 주어진 메모리상에 어떤 프로그램을 올릴지 관리
- 파일 관리 : 파일의 생성, 삭제, 변경, 유지 등 관리
- 주변 장치 관리 : 입출력장치 스케줄링 등 전반적인 관리
- 프로세스 관리 : 프로세스 생성/제거, 시작/정지 등 프로세스 스케줄링 및 동기화 관리

# [chapter2] System Structure & Program Execution

### Mode bit 
- 사용자 프로그램의 잘못된 수행으로 다른 프로그램과 운영체제에 피해 방지와 보안을 위해 사용되는 장치
  - **1** (사용자모드) : 사용자 프로그램 수행
  - **0** (모니터(커널)모드) : 운영체제 코드를 수행
    - 운영체제가 사용자 프로그램에게 CPU를 넘길 때 mode bit을 1로 줘서 보안을 해치거나 운영체제 전반의 피해를 줄 수 있는 행위를 방지한다.
### Timer
- CPU를 특정 프로그램에 계속해서 할당할 수 없기에 정해진 시간이 지나면 운영체제에 CPU 제어권이 넘어가도록 인터럽트를 발생.
- 시분할 시스템을 구현하기 위해 널리 이용
### Device Controller
- I/O device controller 
  - 입출력 장치에도 입출력 장치를 관리하는 작은 CPU와 메모리(Local buffer)가 존재
  - I/O가 끝날을 경우 하드웨어 인터럽트로 CPU에 통보함
### DMA(Direct Memory Access)
- 입출력 장치가 빈번히 CPU에 인터럽트를 걸 경우 일의 효율적 수행이 안 되기에 DMA가 이것을 모아서 한 번에 메모리에 복사하는 역할을 함

### I/O Structure (입출력 구조)
- 동기식 입출력 : I/O가 시작되면, I/O가 끝나야만 사용자 프로그램으로 control이 반환된다.
  - 다음 인터럽트가 발생 할 때까지 CPU는 유휴 상태(idle)에 있음
  - 한 번에 하나의 I/O 요청이 처리되고, 동시 I/O처리는 없음
- 비동기식 입출력 : I/O가 시작되면, I/O가 끝나는 걸 기다리지 않고 사용자 프로그램으로 control 반환
  -  System call - OS에게 사용자가 I/O완료를 기다리도록 허용하는 것을 요청.
- 두 경우 모두 I/O 완료는 인터럽트로 알려줌

### 저장소 구조 (Storage Structure)
- 메인 메모리 (Main Meomry) : CPU가 직접적으로 접근할 수 있는 가장 큰 저장 매체, 일반적으로 휘발성(요즘은 비휘발성도 있긴 함)
- 보조 기억 장치(Secondary Stroage) : 메인 메모리가 확장되어 대용량 비휘발성 저장이 가능, 속도가 느림
- 캐싱(Caching) - SRAM 기반의 빠른 저장소 시스템에 정보를 복사
  - 저장도는 속도, 비용, 휘발성에 따라 계층적으로 조직되어 있음 
